大家會知道就是在昨天
我們受父節的崇拜
一起思想著主耶穌被釘十字架
我們今天會按照《士徒信經》的次序
繼續思想主的受死埋在降在陰間
而我們也期盼著明天繼續會思想
就是主從三天中死人中復活
當我們讀《聖經》的時候
你會發覺當主耶穌在世上的時候
祂多次跟門徒講述
預言祂自己將會受難被殺
但聖經特別講一件事情
就是當主講這些事情的時候
門徒總是不明白的
在《聖經》的某副音其中記中一段
就是講到主告訴他們知道
告訴他們主要來交給人的手中
他們要殺害主
而主被殺之後過三天祂要復活
聖經特別強調一句話
「門徒卻不明白」
很奇怪 很直接的講述
為什麼會不明白
當然不是門徒不明白主所講死亡
這個字的意思
而是他們接受不到
在他們裡面一直有一個觀念覺得
既然主是尼塞亞基督
尼塞亞基督祂來到世上
就要去承傳榮耀的國度
是要復興以色列國
如果這位基督會死亡
一切的盼望都會幻滅了
一切都結束了
這是完全不可能的事情
因此可能在他們心裡面常常會想
為什麼主耶穌常常有死亡的意念
充斥在他們裡面
常常提起這些事情
但是按他們對主的認識
這件事情不會發生在主的身上
是不可能發生的
甚至說祂受難、受死
埋葬、降載、陰間
好像一步一步地跌入深淵裡面
更加是一個完全徹底的失敗
是不可能的事情
如果一位基督是受難、受死的
證明他其實是失敗了
一切的盼望都已經結束了
消滅了
這個正正是當時門徒
他們不能夠明白的原因
但當我們讀聖經的時候
讀到當主耶穌的騎驢進入耶路撒冷
祂要接受祂接著一個星期的受苦周
面對著各樣的苦難的時候
一句很清晰的說話
主耶穌說
「我得榮耀的時候到了」
主耶穌清楚說到
祂的受難、受死、祂的復活
是祂得榮耀的時候
後來祂在聖經裡面再繼續說一件事情
「一粒墨紙掉在地裡死了,仍是一粒」
但是如果一粒墨紙是死了
就結出許多的紙粒來
主耶穌將一個很不同的方向
一個角度說給門徒知道
門徒明白主耶穌的受難、受死
並不是一個失敗
也不是事情的結束
而是帶進榮耀
或者說主從得榮耀的開始
我看到一個見證
一位在美國的弟兄
這位弟兄是一位醫生
很聰明
在他三十六歲的時候
已經是一位專科醫生
做很多的腦外科的手術
這位弟兄當他事業進入高峰的時候
突然間他發現自己有癌症
是第四期的肺癌
而且醫生都宣佈他這種情況已經是末期
他不可能再醫治
突然間很多的盼望消失了
好像大學的前頭要宣佈結束
到一個句號或句號的時間
在那個時候他說到
他遇到一位很好的朋友
也是一位醫生
寫了一段說話給他
告訴他
我的弟兄你不要以為現在你的生命會結束
然後他用英文這樣說
This is not the end
or even the beginning of the end
This is just the end of the beginning
這個並不是生命的終結
甚至不是終結的開始
不是你一步步就朝向死亡
而是開始的結束
幸好人有不同的歲數
在個人不同的人生裡面
有不同的開始性的階段
但當人面對死亡的時候
對於屬神人來說
這只不過是開始的結束
他要進入一個榮耀的生命裡面
他要領受主給他的永遠的生命
當我們這樣看 去思想受死埋葬的時候
你就會發覺你可以帶著一種很平安
甚至是一種很積極的心思
去看這個問題
我們一起思想幾件事情
當我們想到主的受難 受死埋葬的時候
你會發覺好像一個很被動的情況
聖經說到
主耶穌祂被釘於十字架
受死 當然是被埋葬
好像是很被動的情況
但你會發覺聖經帶出一個很重要的訊息
就是主耶穌自己是甘願意受死
甘願意意味著死亡
不是無可奈何的
甘願意是表示主是付上代價
祂是在其中擺上自己
付上極大的愛的動力
以致祂能夠甘願來受死
當時很多人都以為
這些事情是主不能夠避免的
當時當主受審的時候
大家會記得
彼拉多很清楚跟主說一件事情
認為是祂掌握著祂的生死
《約翰福音》第十九章提及一件事情
彼拉多跟祂說
祢不對我說話嗎?
祢豈不知道我有權柄釋放祢
也有權柄將祢釘於十字架
因為當時的官員
他以為一位人物的生死
在他手中掌握
但主馬上回應他
在接著的十一節說
若不是從上頭賜給你的
你就毫無權柄辦我了
你發覺聖經裡面說一件事情
就是這位主受死
某方面來說
是上帝計劃而成的
是上帝容許這件事情發生
以致人才能夠釘主耶穌上十字架
所以主很清楚知道背後的權柄在哪裡
然後告訴彼拉多
若不是從上頭賜給你的
你就毫無權柄辦我了
因此你發覺主的死
不是一種好像很無奈
很無助 沒辦法去面對
而是祂甘心樂意地去主動
去捨棄祂自己的生命
為什麼?
這個問題好像很容易我們回答得出
但是有很多歷代的聖賢
他們常常問
是不是真的我們能夠明白為什麼
當然你和我都知道是因為主愛我們
祂願意來到去代我們死
以致我們不需要承受我們因為犯罪
面對公義的審判之下而有的永遠的死亡
但這個愛
我估計我們窮一生都未必完全能夠明白得透
我們過去唱一首詩歌
我們常常都會唱
約翰·維斯利的兄弟Charles Wesley
寫一首詩歌
這首詩歌叫做《奇異的愛》
《奇異的愛》
Amazing love
在詩歌裡面他不斷問一個問題
他說怎能如此
為什麼會可能呢?
How can it be?
怎能如此
我主我神竟然為我死?
這位天地的上帝
怎麼可能會為我而死?
你和我都知道主耶穌聖經所說
萬物都是靠祂而做
亦都藉著祂而做
亦都是為祂而做
聖經很清楚地說到
祂是萬有之先
萬有有靠祂而立
就算今天整個天地仍然存留
是因為基督耶穌自己的大能力
在當中托著萬有
但這位天地的主
祂竟然來到人的當中
進入了死亡
進入了你和我所身處的罪的世界
在裡面你會發覺
有一個很奇特的所謂落差
至高的上帝
去到最卑微
甚至勞瀑
甚至受死的一種地步
這種的情況
是我們不完全了解
一些詩歌說
奇異的愛怎能如此
為什麼一位榮耀至高的上帝
祂會為我們而死
而你和我
可以不斷地在人生裡面
不斷地去明白去經歷
這位主祂愛我到底
甚至為我經歷
祂不需要經歷的死亡
來向我們顯出祂的愛
下個月是
剛剛是早年的
汶川大地震的十四週年的紀念
我對這件事情特別深刻
因為在地震的當天
我在成都的機場
當時我們很震動
真是震動
我們都猜測
可能我們未必可以離開
當時的處境
但是上帝用我們一群弟兄姊妹
可以很平安地離開
我們想回到
震動的之前一天
亦都是我們經過
在鎮殃的地區
神可以容許我們面對著
傷害甚至死亡
但是似乎神的心意
是讓我們能夠避開這一次的地震
在當中一件的事情
是我常常都會想起的
在當中很多的救援人員
去挖掘這些死傷的人的時候
他們發現一件的事情
是他們很驚訝
去了一個地區的時候
他們發現周圍都已經是頹垣敗瓦
似乎沒有什麼生命
再能夠可以生存
但是他們的生命探測器
就探測在地底裏面
仍然有生命的跡象
然後他們繼續挖掘
在過程裏面
他們一直挖掘的時候
發現一個女屍
但是她已經完全僵凍
不會有任何生命的氣息
但是氣息從哪裏來呢?
他們只是發現這個女屍的
身體形狀很奇怪
很奇特
她雙手和雙膝蓋
撐在地上
她的身體形成一個公字形的形狀
當他們探入她的腹部下方的地方
在那個空間裏面
留意一下有沒有什麼東西
然後就發覺
在她的腹部下方
就是公字所保護著的那部分
有她的嬰孩
當他們將嬰孩帶出來的時候
發覺她仍然在生
生命氣息從她那裏而來
他們更加發現
在這個孩子身上的衣服
找到一部手機
這部手機是她的媽媽
在自己臨終之前
打了幾個字上去
然後告訴自己的孩子
孩子
如果你仍能生存
有一天你長大了
你要記得媽媽愛你
媽媽沒有離開她
媽媽陪伴著她
媽媽更加為她預備了一個生命的空間
讓她可以繼續生存
各位弟兄姊妹
每當我們回到主耶穌受死的時候
你知道主為你和我
預備了一個生命的空間
但是這個空間是用祂自己的生命來代替
是祂的死賜給我們生命
因為祂的受死
我們能夠得生
因此我們上藏得到
《聖經》約翰福音三十六章
和三章約翰一書三章十六節的經文
你會發覺它是很簡單很直接的說話
約翰一書第三章十六節說
主為我們捨命
我們從此就知道何為愛
《聖經》清楚說一件事情
很簡單很直接很真實
就是主為我們捨命
我們就知道
當然不只是頭腦上知道
而是生命的眾方面的體驗裡面
去知道什麼是愛
是我們可以親身很真實地去經歷的事情
因此你會記得主耶穌告訴我們
祂說「你記得
不是有人將我的命奪去
是我自己捨去的
我有權並捨去了
也有權並取回來」
是祂清楚地宣告
而祂甘心樂意
自己主動地捨去祂的生命
說要來挽回我們的生命
我們一生不要忘記這麼大的恩情
我們再看下面的時候
你會發覺聖經裡面一直強調
當我們讀聖經的時候
聖經裡面不斷地說一件事情
就是這位主
祂的死是勝過了死權
和勝過了罪權
聖經提到
聖經裡面說到主的死
是得勝了死亡的權勢
大家在這段日子都會很深刻
第五波的疫情
在香港已經奪去了接近九千人的性命
我們其中可能有一些是我們認識的
或者是我們的朋友
甚至是我們的親人
在這個過程裡面
如果你有機會一直留意
報導新聞的時候
或者甚至你親自去到一些醫院的急症室
你看到在病床上垂死的很多病人
還有在地上打了包的死屍
你會很深刻感受到一種死亡的威脅
死亡的權勢
是好像沒有人能夠避開的事情
事實上不單單是疫情期間
很多我們日常的生活日子裡面
久不久我們就會感受到
那種死亡的權勢
在我們身邊是常常出現的
我們想逃避
但是我們逃避不了
死亡的權勢是會不斷地出現的
主耶穌當他在聖經裡面提到一件事情
就是在白羅書中特別提到
主親自成為了血肉之體
特要直直死
拜話那掌死權
沒錯 死亡的權勢很厲害
但是主直著自己的死
去拜話那掌死權的就是魔鬼
但是為什麼會有死權
讓魔鬼來控制著呢?
當我們讀聖經的時候
羅馬書第五章就很清楚講一件事情
聖經就說
正如罪直著一個人進入世界
死又直著罪而來
於是死也就臨到全人類
因為人人都犯了罪
聖經清楚講到
死是直著罪而來的
罪進入了世界
因此聖經裡面提到
死也都臨到了全人類
因為全人類都犯了罪
既然我們見到這種情況臨到我們
但我們又看到一件事實就是
雖然罪透過這個人
這個第一個亞當臨到全世界
以至我們都進入了死亡的審判裡面
但是主順從神的旨意
祂很樂意來代替眾人死
滿足了神公義的要求
因此祂根本上敗壞了
或者說是消抵了死亡的權勢
祂自己以祂的死代贖了我們
因此祂去敗壞了死亡的權勢
所以聖經在後來的
《羅莫書》第五章第十七節
大家留意這節聖經
聖經就說
若一人的過犯
死就直著這一人掌權
那麼那些領受豐盛的恩典
和易得賞賜的人
就必更要直著耶穌基督
這一人在生命中掌權了
在法國聖經裡面提到一人
這裡說到人類的先祖亞當
他的犯罪
但同時又提到另一個一人
第二的亞當 耶穌基督
他是真正屬實的人
當他無條件地將他自己
去餵我們死的時候
他將我們從罪權當中贖出來
因此我們直著耶穌基督
我們在生命裡面就可以掌權
我們不再是死亡的奴隸
我們是在生命當中重新掌權
我們可以有神給我們的自由
很多時候我讀到舊約聖經的時候
看回很多舊約裡面的祭祀
很明顯這些祭禮
特別是贖罪祭
是指向耶穌基督將來成為了祭僧
祂的死代贖了我們
叫我們免死而領受神的平安
當讀到這些祭祀的記錄的時候
你發覺在律法當中要求
那些犯罪的人帶來祭僧
去到祭司面前的時候
他首先要做的事情
是雙手按在祭僧的頭上
清楚地表達
祂自己的罪孽歸在祭僧的身上
然後祂自己要親手來剝皮
去將祭僧身體的肉斬塊
是祂去做的
每當我讀到這些聖經的時候
我就會想像
如果我是那個人物
當我一路來到剝皮斬塊的時候
我會很清楚地想感受到
原本一個被殺的曾祭僧
就是我
是我應該在當中被殺的
但是今天
我的罪孽歸在祂的身上
以致今天祭僧要受死
當這位人物祂將祭僧獻祭完之後
祂離開祭司
然後祂可以如常地生活
自由地出入
因為祂已經領受主在祂生命當中
給祂再一次的自由
或者說用新約的說話所說
我們再在生命當中掌權
死亡不再能夠在我們身上有權勢
聖經同時說到
正因為這樣我們也得勝了罪權
各位弟兄姊妹
小心去思想這個重要的應許
和神所成就奇妙的事情
我們受了
基督受了死之後
我們信靠祂的人
我們舊的生命與主一同被釘在十字架上
所以剛才我們讀過的聖經
羅馬書第六章就說一件事情
它說你們要留意
要知道
我們的舊人已經和他一同
釘在十字架上
你記得保羅曾經所說的話說
我已經與基督同釘十字架
或者你感覺到或感覺不到也好
這是屬靈的事實
當你信靠主耶穌的時候
聖經說你舊人與基督一同釘在十字架上
而後來的結果就是
使罪身失效
叫我們不再作罪的勞瀑
這個罪不能再在你身上有什麼影響
沒錯
你可以再次順從罪的引誘
但是當你拒絕的時候
你是完全有能力可以拒絕罪
因為它在你身上不再有效
因為死去的人已經擺脫了罪
能夠從當中完全脫離出來
每當想起一些曾經吸毒的弟兄姊妹
他們當時未信主
因為福音戒毒
你一定會聽過很多他們的故事
但是在他們的生命當中
最清楚表達一件事情
過去面對著毒品的時候
是無可奈何
控制不了就要去吸食
雖然戒過
但又再重新吸食
但是當他們在福音裡面
他們領受了神給他們的救恩的時候
他們清楚經歷到
他們可以拒絕罪
他們感覺到他們不需要向罪回應了
因為正如聖經所說
他們向罪看自己是死的
既然死了怎麼會有回應呢?
因此他們可以在當中拒絕罪
拒絕試探
然後在裡面
正如後面聖經再繼續說
他們進一步將自己奉獻給神
聖經提到
既然已經死了
所以就不要將自己的肢體
獻給罪作不義的工具
而好像真的從死人中復活過來的人一樣
將自己獻給神
剛才說到一些曾經吸毒的頂智媒
他們的情況
我認識幾位
他們做了過來人之後
他們回到一些吸毒者的群體當中
做一種幫助吸毒者戒毒的照顧工作
他們很清楚知道神讓他們得到釋放
因此他們很願意將自己奉獻給神
讓他們的身體成為義的工具
可以幫助別人脫離罪
也榮耀上帝
在頂智媒聖經裏很清楚給我們一種訊息
上帝讓我們
祂的愛子耶穌基督為我們受死
讓我們脫離了死權
脫離了罪權
是何等大的感恩的事情
我們再看下去的時候
當我們讀到《仕途信經》
接著有一句很特別的說話提到
主祂受死埋葬 然後降在陰間
或者你會問
為甚麼主會落到地獄呢?
為甚麼祂會無罪的一位上帝
怎會去到地獄呢?
當《仕途信經》複述彼得
他在《士林傳》第二章所說的說話
而彼得當時引用《隱詩篇》第十六篇
其中第十節的一句說話說到
「因為你必不將我的靈魂撇在陰間」
《聖經》裡面所說的陰間並不是地獄
而兩個字在原來的文字
希伯來文裡面是兩個完全不同的字
陰間和地獄是兩個不同的字
陰間不是地獄
陰間只是死人所到的地方
是不信的死人靈魂
他們在最後審判之前居留的地方
居庭的地方
但是地獄是說到當審判之後
最終的審判之後
不信的人他們得到報應的地方
受到永遠的痛苦的地方
所以或者你可以說是
陰間是一個死人的一個拘留室
在一個過渡期裡面
他們在當中
但是當到主在內的時候
有大審判的時候
要將他們審判
然後不信的人要去到最終的地獄
永遠受到報應
你們發覺《聖經》裡面所說到
主降在陰間是在說一件事實
就是表明主確實地死了
他真的已經經歷死亡
去到死人所到的地方
不是說主當他受死之後
他就馬上轉化了
然後就復活了
而是經過一個過程
他去到陰間的地方
當我們讀到《聖經》
彼得前書第三章十九的時候
講到《聖經》裡面提到
他說主曾經傳到
去到那些被囚禁的靈
給他們聽到
我們可能不會以為
難道死人也有福音傳給他們聽
也可以信主嗎?
不是
《聖經》所說到的傳道
是在說主去到當中
是宣告他自己的絕對主權
是宣告他的德性
他是審判萬有的萬王之王
包括了在陰間裡面的一切
或者這麼說
有人以為這個陰間
是耶穌基督的禁區
是不受他控制的地方
好像我們有些時候都會想起
很多年之前香港有一個地方
九龍城寨
很多人都知道是一個所謂三不管的地方
裡面被很多惡勢力來操控著
沒有任何的治理的政府或者是官員
能夠在裡面來執法、司法
做不到
一個完全不受控的地方
但當主耶穌基督降在陰間的時候
也都清楚表明他的權柄仍然在其中
正如《馬太》16章所說
陰間的權勢不能勝過他
主就是去到陰間
宣告他自己的絕對的權柄
而聖經在啟示錄
更加清楚地講述一件事情
啟示錄第一章
剛才我們讀過經文
當時約翰見到一位極其榮耀的基督
他很害怕
聖經說他驚恐撲倒在地
但是當時主給他的說話說
你不要怕
為什麼不要怕呢?
「我是首先的,是末後的,也是永活的」
但接著主也說
「我曾死過」
「我現在活著,直到永永遠遠」
而他拿著死亡和陰間的弱勢
他完全掌管著一切
包括死亡和陰間
都在他的掌權當中
因此主就吩咐約翰
你要將所看見的事情
現在的事情、將來的事情
一切的事情都在我的掌權當中要承傳
因此你捨棄下來
這些事情要承傳
各位弟兄姊妹
正因為是這樣
當我們讀到這段所說的話的時候
拿著陰間和死亡的弱勢的時候
你知道你和我是不需要害怕死亡的
不需要害怕陰間的權勢
因為你和我知道主曾經前往
祂都會帶領我們
叫我們渡過陰間
進到樂園裡去
你一定會想起主耶穌所說
對祂身邊登十字架旁邊的一個強盜說
今日你要和我在樂園裡了
我想回到聖經裡面
一直來告訴我們
我們所要去到的地方
是神預備的樂園
我們渡過陰間
我們去到樂園
一位先賢
一位清教徒John Preston
在他臨終的時候
當時在彌留之間
有人就問他
Mr. Preston
你怕不怕死
很直接地問他這個問題
但一位先賢很快就馬上說
我不怕死
我只不過是更換了我的居所
我的同伴仍然和我在一起
當然他所說的同伴是他的主
沒錯 換一個地方
但最寶貴的就是這位恩主
仍然一直陪伴著他
一直與他同在
經過陰間進入樂園
各位靈姐妹
我們今天在世上生活
我們都會感受到陰間的權勢
生老病死
各種的情況也都會威嚇我們
我很深刻
有一次我去探望一位臨終的病人
看到他整個人是身體扭曲著
皮包著骨
但走到近一點的時候
發覺他身上發出很強烈的惡臭
我簡直好像看見什麼是死亡
那種情況令我很心痛
但同時我去感受一位朋友
他當時怎樣去意會死亡
他一定深刻體會到
那個陰間的權勢很嚴重
很厲害
是叫他好像完全的恐懼無助
或者不一定是死亡
在我們今天的生活當中
亦都有些時候會體會到
某一些的黑暗權勢圍繞著我們
某些的權勢好像是我們不能拒絕、抗拒
但總之只要想到一位主
曾經為我們進入死亡
為我們降在陰間
而你就會知道那條路是要怎樣走
因為祂會牽引你
去渡過這個死亡的幽谷
然後帶你進入到光明的美地
因此你就可以忍耐著那些可能的痛苦
你就可以坦然地面對死亡
面對那些黑暗的勢力
然後知道你會從陰間裏面躍升到樂園裏面
因為這是主所應許的
而正如保羅所說
「與主同在,好得無比」
感謝神
各位靈姐妹
神愛我們,祂為我們死
神愛我們,為我們降在陰間
祂從死亡復活過來
以祂的大能的手執著死亡和陰間的鎖匙
因此你和我不需要去懼怕
坦然面對我們今生所面對的各種陰間的權勢和威嚇
我們只知道主已經得勝了死權,得勝了罪權
我最後很想和大家讀多一段經文
這段經文我們慢慢再讀一讀
羅馬書第十四章第七節到第九節
如果你在家裏方便
你和我一起讀出來
要知道我們沒有一個人為自己活
也沒有一個人為自己死
因為我們若活著是為主而活
我們若死了是為主而死
那麼活也好,死也好
不要緊
我們總是屬於主的
最重要我們是屬於主的
事實上基督死了
而活過來就是為了要作死人和活人的主
我們一起祈禱